# Исследовательский анализ рынка вакансий для HR Агентства


## Цель
Выявить признаки вакансий, привлекающих наибольшее внимание кандидатов и успешно закрывающихся силами агентства.

## Описание проекта
Заказчиком выступает HR агентство.
В нашем распоряжении имеется датасет о размещённых вакансиях.

Сформулированы следующие гипотезы, для их дальнейшей проверки:

* Среднее количество просмотров у вакансий с городом Москва ≠ Среднему количеству просмотров у вакансий без города Москвы
* Среднее количество просмотров у вакансий с городом Санкт-Петербург ≠ Среднему количеству просмотров у вакансий без города Санкт-Петербург
* Среднее количество откликов у вакансий с городом Санкт-Петербург ≠ Среднему количеству откликов у вакансий без города Санкт-Петербург
* Среднее количество просмотров у вакансий опубликованной в месяцы [08, 09, 04 и 07] ≠ Среднему количеству просмотров у вакансий опубликованных в прочие месяцы
* Среднее количество откликов у вакансий опубликованной в месяцы [08, 10, 09 и 07] ≠ Среднему количеству откликов у вакансий опубликованных в прочие месяцы
* Среднее количество откликов у вакансий с возможностью работать удалено ≠ Среднему количеству откликов у вакансий без возможности работать удалено
* Среднее количество откликов у вакансий с наличием ссылки на тестовое задание ≠ Среднему количеству откликов у вакансий без ссылки на тестовое задание
* Среднее количество откликов у вакансий с доп. требованиями ≠ Среднему количеству откликов у вакансий без доп. требований
* Среднее количество откликов у вакансий с указанной нижней планкой ЗП ≠ Среднему количеству откликов у вакансий без указания ЗП
* Среднее количество откликов у вакансий с указанной верхней планкой ЗП ≠ Среднему количеству откликов у вакансий без указания ЗП

## Выводы

**При проведении корреляции выявлены следующие признаки:**
*   Наблюдается умеренная взаимосвязь между количеством просмотров и источником, форматом трудоустройства, форматом работы и месяцем публикации вакансии. Но высокое p_value у источника, формат работы и месяц публикации говорит о том, что это значение не является статистически значимым. Возможно, при больших данных связь была бы более явной.
*   Столбцы "add_req_on", "is_saint_petersburg" и "remote_work" имеют статистически значимую корреляцию с количеством откликов.

**При проведении кластерного анализа k-means выявлены следующие признаки:**

*   Меньше просмотров у вакансий у которых в столбце образование указано "Профильное" и "На смежных специальностях, Профильное", но возможно это связано с маленькой выборкой данных.

*   В вакансиях с наибольшим количеством просмотров и откликов преобладает опыт работы "До 1 года опыта, возможен опыт в pet-проектах;без опыта".

*   Вакансии с опытом работы "Опыт от 1 года" всегда получали меньше просмотров и откликов.

*   В вакансиях с большим количеством просмотров, заметна большая заинтересованность к удаленному формату работу, либо гибриду.

*   В то время как у наименее просматриваемых вакансиях на третьем месте стоит формат работы "Офис".


При проверке гипотез были выявлены следующие признаки:

1.   Отклонены гипотезы о влиянии на просмотры: указание города Москвы в вакансиях, о публикации вакансии в наиболее популярные месяцы по просмотрам вакансий(возможно, не хватает данных для подтверждения).
2.   Отклонены гипотезы о влиянии на отклики: указание города Санкт-Петербург, размещение в вакансии тестового задания, указание в вакансии дополнительных требований, и указание верхней и нижней границы заработной платы.
3.   Подтверждены гипотезы о влиянии на просмотры: указание города Санкт-Петербурга.
4.   Подтверждены гипотезы о влиянии на отклики: о публикации вакансии в наиболее популярные месяцы откликов на вакансии, возможности удаленного формата работы.

В качестве рекомендации HR агентству стоит:

1.   Брать вакансии с возможностью работы удалено.
2.   С требованиями к опыту работы "До 1 года опыта, возможен опыт в pet-проектах;без опыта".
3.   Стараться размещать вакансии в наиболее популярные месяцы откликов/просмотров, избегать зимнего периода.
4.  Избегать вакансий с требованием профильного образования.
5.  Отсутствие пунктов о доп. требованиях, уровне ЗП, наличии ссылки на тестовое задание не влияют на отклики, так как, возможно, работодатель сообщает данную информацию на этапе собеседования.

## Стек
*Python*  
*pandas* 

