# Исследовательский анализ ДТП по регионам РФ


## Цель
Провести глубокий анализ данных, сформулировать и проверить гипотезы, опираясь на доступные признаки.

## Описание проекта
Заказчиком (Оунером задачи) выступает проект «Карта ДТП» https://dtp-stat.ru/ — некоммерческий проект, посвященный проблеме дорожно-транспортных происшествий в России. Это платформа сбора данных о ДТП, бесплатный и открытый сервис аналитики ДТП.
В нашем распоряжении имеются датасеты о ДТП по 85 субъектам РФ. Данные содержат информацию с января 2015- февраль 2024 (на момент проведения исследования).
Сформулированы следующие гипотезы, для их дальнейшей проверки:

* Всему виной пьяные водители, надо усилить наказание
* Если пешеходы не будут нарушать, то не будут гибнуть
* Низкая скорость не влияет на тяжесть ДТП
* Влияние стажа, только новички попадают в ДТП
* Ужесточение наказаний в РФ влияет на количество аварий
* Ремни безопасности не спасают во время ДТП

## Выводы
Было проверено 5 гипотез:
 
 1.   **Влияния ужесточения законов для нетрезвых водителей.**
 
   1.1.   Один из наиболее строгих законов введён в 2019 году, но после его введения количество ДТП с участием нетрезвых водителей только увеличилось.
 
   1.2.   После закона, принятого в 2021 заметно снижения количества аварий с участием нетрезвых водителей, возможно, после этого также участились проверки на дорогах, что предотвращает ДТП.
 
   1.3.   Имеется слабая отрицательная корреляция между состоянием водителями и датой принятия закона.
 
   1.4.   Z-test показывает, что мы отвергаем нулевую гипотезу, о равенстве долей ДТП с участием нетрезвых водителей до и после закона. Но корреляция показывает слабую взаимосвязь, возможно, другие аспекты повлияли на снижение количества ДТП с нетрезвыми водителями.
 
 2.   **Всему виной пьяные водители, надо усилить наказание.**
 
   2.1.   По данным графикам у нетрезвых водителей % аварий с тяжело раненными и погибшими больше, чем у трезвого водителя.
 
   2.2.   Между состоянием водителя и количеством пострадавших/умерших имеется слабая корреляция.
 
   2.3.   Нулевая гипотеза отвергается, доля ДТП с участием нетрезвых водителей и с летальным/тяжёлым исходом > Доля ДТП с участием трезвых водителей и с летальным/тяжёлым. Но из-за низкой корреляции, сложно сказать повлияло непосредственно опьянение на такой исход. Возможно, нетрезвые водители чаще ездят ночью, когда видимость хуже.
   
 3.  **Влияние скорости на тяжесть ДТП.**  
 
   3.1.   Более 58% ДТП у водителей, соблюдающих скоростной режим, обходятся лёгкими повреждениями участников ДТП, против 47% не соблюдавших его.
 
   3.2.   Нулевые гипотезы отвергнуты, доля ДТП, где превышался скоростной режим, влечёт за собой возможность, получить летальный исход или тяжёлые травмы. Однако корреляция низкая и нельзя с уверенностью сказать, что именно скорость влияет на тяжесть ДТП.
 
 4.  **Только новички попадают в ДТП**
 
    4.1. Водители с большим стажем вождения реже попадают в ДТП. Особенно это заметно после прохождения 10 летного стажа.
 
    4.2. Данный вывод подтверждает сильная отрицательная корреляция в 0.99.
 
 5.  **Ремни безопасности не спасают во время ДТП**   
 
   5.1. Была проверена гипотеза  Доля ДТП со смертельным исходом среди непристёгнутых водителей < Доля ДТП со смертельным исходом среди пристёгнутых водителей.
 
   5.2. На графике сравнения видно, что смертность у непристёгнутых водителей увеличивается в 7.5 раз. При проведении статистического теста Н0 была отвергнута.

## Стек
*Python*  
*pandas*

*Datalens*
